Aqui nós temos o mesmo robô de duas ligãções
como acabamos de ver, mas dessa vez nós vamos
resolvê-lo utilizando uma abordagem analítica,
em que vamos contar muito mais com álgebra,
em especial álgebra linerar em vez de geometria.
Nós temos uma expressão E, a qual é a transformação
homogênea que representa a pose dos efetuadores
dos robôs e nós vimos isso no
último curso, nós podemos escrever a pose do
efetuador como uma sequência de transformações elementares
homogêneas. Uma rotação por Q1, uma translação
ao longo da direção X por A1, uma rotação por
Q2 e então uma translação ao longo da direção X
por A2. Se eu expandir isso, multiplicar todas
as transformãções, eu consigo a expressão mostrada
aqui; uma matriz de transformação homogênea
3x3 representando a pose do efetuador do robô.
Agora para esse robô de duas ligações em especial, nós
estamos interessados apenas na posição do seu
efetuador, que é uma coordenada X e Y elas
são esses dois elementos dentro da matriz
homogênea de transformação, então eu vou copiá-los.
Aqui novamente está nossa expressão
para X e Y e o que nós vamos fazer é
um truque bastante comum, nós vamos elevar ao quadrado
e somar essas duas equações e eu obtenho uma relação
que parece com isso. Agora eu posso resolver para
o ângulo de articulação Q2 em termos da pose
do efetuador X e Y e as constantes A1 e A2 do robô.
Agora o que eu vou fazer é aplicar a identidade
da soma dos ângulos. Eu vou expandir esses
termos, seno de Q1 + Q2 ou cosseno de Q1 + Q2
e para facilitar um pouco a vida, eu vou
fazer algumas substituições, então sempre onde
eu tiver um cosseno de Q2, vou escrever C2 e sempre
onde eu tiver seno de Q2, eu vou escrever S2.
É uma forma bastante comum de abreviação quando as pessoas
estão olhando para equa~ções cinemáticas de robôs.
E aqui estão as equações após fazer essas
substituições. Olhando para essas duas equações,
eu posso ver que elas caem em uma forma bem
conhecida e para essa forma existe uma solução
bem conhecida. Então eu vou considerar
apenas uma das equações, a equação para
Y e usando nossa bem conhecida identidade e
sua solução, eu posos determinar os valores para as
variáveis a, b e c
e uma vez que eu determinei essas, então eu
posso apenas escrever a solução de Q1, que
é equivalente a theta nesse caso em
especial.
Aqui novamente está nossa expressão para Q1, copiada
dos slides anteriores, e nós podemos lembrar
de mais cedo nos nossos trabalhos que determinamos
essa relação especial; X ao quadrado mais
Y ao quadrado é igual a essa expressão complexa
especial. Então eu posso substituir isso e
fazer algumas simplificações e eu acabo com
essa expressão ligeiramente menos complexa para Q1. E
é a mesma expressão que eu consegui seguindo
a abordagem geométrica na seção anterior.